Digamos que hoy voy a una tienda de frutas y ellos
tienen una liquidación en las guayabas
todo tiene un treinta por ciento de descuento.
Esto para las guayabas.
Y sólo es hoy.
Sólo por hoy.
Así que digo, sabes qué, voy a comprar un puñado de guayabas.
Así que voy y compro seis guayabas.
Así que compro seis guayabas.
Y resulta que, cuando voy a la caja, nosotros
asumimos que no se pagan impuestos. Es una tienda de abarrotes y vivimos en un estado donde
no se pagan impuestos por abarrotes.
Así que por las seis guayabas que ellos me cobran, obtengo el treinta por ciento de descuento.
Me cobran $ 12.60
$ 12.60
Así que este el precio de la guayabas con el treinta por ciento de descuento.
Me voy a casa, y mi esposa me dice, sabes, Sal, podrías
comprar mañana otras dos guayabas?
Yo digo, por supuesto.
Así que al día siguiente voy y quiero comprar dos guayabas más.
Así que, dos guayabas.
Pero ya la rebaja ya no está.
Ya no está el treinta por ciento de descuento.
Eso era sólo por el primer día que compré las seis.
¿Así qué cuánto me van a costas esas dos guayabas?
¿Cuánto me van a costar esas dos guayavas a precio completo?
¿A precio completo?
Así que, una buena manera de empezar es, pensar acerca de
¿ Cuánto me costarían esas seis guayabas sin el descuento?
Éste es el precio con descuento, justo aquí?
Éste es el precio con descuento.
¿Cuánto me costarían sin el descuento, a precio completo?
Así que hagamos un poco de algebra aquí.
Escogeré un color de texto adecuando para el algebra.
Quizás este color gris,
Así que, digamos que x es igual al costo de las seis guayabas.
seis guayabas, a precio completo (sin el descuento).
Así que, escencialemente, si quitamos el treinta por ciento de esto,
deberíamos obtener $ 12.60.
Así que hágamos esto.
Así que si tenenemos el precio completo de las seis guayabas sin descuento, vamos a
quitar el treinta por ciento de eso.
Eso es lo mismo que 0.30
O puedo escribir sólo 0.3
Puedo ignorar el último cero, si así lo prefiero.
Por ahora, lo escribiré así.
Mi esposa siempre me me molesta para que escriba ceros antes de los decimales.
Así que este es el precio completo de las 6 guayabas menos 0.30 veces.
El precio completo de las guayabas.
Así que, sólo voy a quitar el treinta por ciento del precio completo,
del precio completo.
Así es como obtenemos el precio de rebaja.
Eso va a ser igual a $12.60 justo aquí.
Eso va a ser igual a $ 12.60
Sólamente quité el treinta por ciento del precio completo.
Ahora sólo hacemos algebra.
Podemos imaginar que hay un 1 al la do de la "x"
"x" es lo mismo que "1x"
Así que 1x menos 0.3 x da igual a 0.7x.
Así que obtenemos 0.7x, o podemos decir 0.70 si así lo deseas.
Es lo mismo.
punto, o 0.7x, equivale a 12.60
Y una vez que te acostumbres a este tipo de problemas, puedes brincarte este paso
directamente a este justo aquí.
Dónde dices, setenta por ciento del precio complento equivale a
mi precio de rebaja, correcto?
le quité el treinta por ciento.
Esto es el setenta por ciento del precio completo.
Puedes brincarte este paso una vez que te acostumbras a estos
problemas en poco tiempo.
Y ahora sólo tenemos que resolver x.
Dividimos ambos lados entre 0.7, y obtenemos que x es igual a
12.60 dividido entre 0.7
Podemos usar la calculadora, pero siempre es bueno obtener
un poco de práctica dividiento decimales.
Así que hagámoslo.
Así que tenemos que 12.60 se divide entre 0.7
Multipliquemos ambos por diez, esto lo hacemos
para mover ambos de sus decimales a la derecha.
Así que 0.7 se convierte en 7.
Ignora esto de aquí.
12.60 se convierte en 126, ponemos el punto decimal justo ahí.
El punto decimal justo ahí.
y estamos listos para hacer la división.
Eso es ahora un siete, not un .siete.
Así que el siete cabe una vez en el 12.
una vez siete es siete.
doce menos siete es cinco.
bajamos el seis.
el siete cabe en el cincuenta y seis ocho veces.
ocho veces siete is cincuenta y seis.
Y no nos queda residuo.
Así que es dieciocho, y no hay nada después del punto decimal.
Así que es dieciocho, en este caso, $Dieciocho.
Así que x es igual a $dieciocho.
Te acuerdas que representaba la x? x representa el precio completo de la seis guayabas.
x era el precio sin descuento de las seis.
x es el precio completo de las seis guayabas.
Ahora, la pregunta es, ¿cuánto me costarán las dos guayabas
a precio sin descuento?
Bueno, éste es el precio completo de las seis.
Así que inmediatamente puedes deducir cuál es el
precio sin descuento de una guayaba.
Divides dieciocho entre seis.
Así que dieciocho divido entre seis es $ tres.
Esto es $tres por guayaba a precio sin descuento.
Pero nos están preguntanto el precio de dos guayabas.
Así que dos guayabas serán dos veces $tres, así que
será $seis.
$seis.
Otra forma en la que podrías haber hecho esto, podrías sólo haber dicho,
ey, seis a precio sin descuento va a costarme $dieciocho.
dos is un tercio de seis.
así que un tercio de seis es $dieciocho es $seis.
Así que, sólo haz un breve repaso de lo que hicimos.
Dijimos que el precio de sies guayabas es $ 12.60.
Esto es con el treinta por ciento de descuento.
O podemos decir esto es el setenta por ciento del precio completo.
setenta por ciento del precio completo.
Así que puedes decir, treinta por ciento -- así que si dices que x es el precio completo
de seis guayabas, puedes decir que el precio de seis guayabas menos
el 30% del precio completo de las seis guayabas equivale a 12.60 y
esto es equivalente a decir, 70% del precio completo es 12.60
Lo dividiste, luego sólo lo resolvimos algebraicamente
Dividiste ambos lados de la ecuación entre 0.7, y luego obtuvimos x, el precio completo
de seis guayabas, es $dieciocho, o $tres por guayaba o $seis por dos.
De cualquier forma, espero que te haya sido de utilidad.